Ja, niżej podpisany,
Józef Ołpiński...
tymczasowy prezydent miasta
stołecznego Warszawy,
przekazuję niniejszym
swoją funkcję w ręce,
pana Stefana Starzyńskiego,
wiceministra skarbu
i wiceprezesa Banku
Gospodarstwa Krajowego,
co potwierdzam
własnoręcznym podpisem.
Serdecznie gratuluję.
ODGŁOSY ULICY
[tramwaje, dorożki, samochody]
Wczoraj skonfiskowano
część nakładu naszej gazety.
Ja nie mogę zrozumieć
dlaczego konfiskata...
rzeczowej, a wręcz nawet
cyfrowej krytyki
polityki gospodarczej
pana prezydenta Starzyńskiego,
stanowi niezbędną konieczność państwową.
Nie rozumiem, dlaczego wolno krytykować
politykę ogólną,
a nie wolno krytykować gospodarki
komisarycznego prezydenta.
I to przed wyborami do rady miejskiej.
Zwracam uwagę na sposób
traktowania Warszawy.
Istnieje Warszawa piękna i brzydka.
Stolica na pokaz...
i szare, brudne, zabłocone miasto,
którego nikomu się nie pokazuje.
Obecny kierownik
gospodarki miejskiej,
mimo swego komisarycznego pochodzenia
jest dobrym gospodarzem.
Ale nic nie zastąpi samorządu.
Rządów komisarycznych
trwających od szeregu lat,
nic nie usprawiedliwia.
Poprzedni magistrat wciąż obniżał
płace i świadczenia.
I to do tego stopnia, że dalsza obniżka
wydawała się nie możliwa.
A jednak panu Starzyńskiemu
udało się to.
Dlatego uważamy, że Warszawa z wczoraj
nie różni się od jego Warszawy.
Uważamy też, że jakiekolwiek
pozytywne zmiany społeczne,
możliwe są tylko w Warszawie jutra,
i pod warunkiem,
że w kierownictwie miasta znajdą się
przedstawiciele ludzi pracy.
NIESPOKOJNA MUZYKA
[pojedyncze mocne akordy]
A teraz ostatnia tura wyborów.
Możemy głosować tylko na jednego
z dwóch kandydatów,
którzy otrzymali największą
ilość głosów.
Pan Jerzy Adamowski.
Pan Mikołaj Antkowiak.
Pan Józef Bert,
pan Kazimierz Bułakowski.
Mam złą wiadomość,
panie prezydencie.
Nie uzyskał pan większości głosów.
A co to jest?
Sprawozdanie finansowe.
Gwiżdżę na te ich wybory.
Dziękuję panu.
NIESPOKOJNA MUZYKA
MUZYKA
[monotonna, ponura, niespokojna]
RADIO
[okrzyki tłumu, przemówienie Hitlera]
Co mówi?
Agituje.
To ja robię kontrolę,
a pan ma mnie słuchać.
I proszę,
żeby się to więcej nie powtórzyło.
O co chodzi?
Jestem zajęty.
Z AMERYKAŃSKIM AKCENTEM:
Poczekam.
- Kim pan jest?
- Prasa amerykańska.
Proszę to opracować jeszcze raz.
- No słucham pana?
- Chcę spytać o sytuacje w Warszawie.
Rozumiem, że jest to początek obrony.
Jeżeli pańskie pytania...
dotyczą spraw wojskowych...
Nie.
Więc co pana interesuje?
Wszystko.
Gotowość ludności cywilnej do obrony.
Proszę wezwać pana Henryka.
Pan na długo?
To zależy od postępów na froncie.
A pan?
Ten pan
jest korespondentem z Ameryki.
Pyta o sytuacje w mieście.
Proszę się panem zaopiekować.
- Służę panu...
- Chciałem porozmawiać z prezydentem.
Mam nadzieję, że będę miał jeszcze
okazję z panem rozmawiać.
Dziękuję.
WIWATUJĄCY TŁUM
Oba rycerskie narody.
Anglia i Polska podały sobie ręce.
Jestem głęboko przekonany,
że Anglia nie zawiedzie
się na Polsce i odwrotnie.
Proszę.
Dziękuję. Pozwoli pan?
Co słychać u Marysi?
Dziękuję w porządku.
Dzieci zdrowe.
A jak podróż?
Nawet można powiedzieć,
że było wesoło.
A propos,
pani Marysia czeka na panią.
To sprawa kilku dni.
Nie rozumiem.
Widziałem ich już dwukrotnie.
W Wiedniu i w Pradze...
kiedy zajmowali te miasta.
Ach, Czesi...
Wydaje mi się, proszę pani,
że to ostatni moment.
W każdym razie w przyszłym roku
przyjadę do Marysi.
Panie prezydencie,
zapakować ten garnitur?
A zielony płaszcz?
Zabrać go czy nie?
- Nie wiem.
- To zapakuję.
Co to za paczka?
Przysłali kilka dni temu.
Dlaczego jej nie rozpakowałaś?
Bo to do pani Pauliny.
Żona zamówiła kiedyś bieliznę
i nie odebrała.
Zostaw to.
WARKOT CIĘŻKICH MASZYN
STRZAŁY Z KARABINU
Samochód czeka panie prezydencie.
AMERYKAŃSKI REPORTER DYKTUJE
TEKST PO ANGIELSKU:
Panie prezydencie,
strat wśród ludności cywilnej nie ma.
Dobrze.
Trzeba się nim zająć.
RYK SILNIKÓW
WYBUCH BOMBY
KOLEJNE EKSPLOZJE
Rząd zdecydował wydać
nakaz ewakuacji.
Ma być wywiezione wszystko.
Urzędy, urzędnicy, straż,
prasa, radio, wszystko.
Ewakuacja rozpoczyna się natychmiast.
Niewykonanie rozkazu
grozi określonymi konsekwencjami.
Tak.
Jestem.
Byłem w Szpitalu Ujazdowskim
z Kazikiem.
Ewakuują
wszystkich lekarzy z rodzinami.
Zostaje tylko personel pomocniczy.
Wiedziałeś o tym?
To szpital wojskowy.
O szpitalach cywilnych
decydujemy sami.
Rozmawiałeś z żoną?
Tak.
Maria nie wyjedzie beze mnie.
Czekasz na moją radę?
Nie.
Zapomniałem, że dostałem...
List od doktora Frisza.
Drogą okrężną przez Bukareszt.
A kto to jest?
Dyrektor instytutu
onkologicznego w Genewie.
Pisałeś do nich.
Pisałem. Ale nie wiedziałem,
że on się tak nazywa.
Paulina musiała umrzeć
i to bez względu na to,
czy była leczona w Polsce,
czy za granicą.
Wiem, chciałem tylko sprawdzić.
Do widzenia, do jutra.
Postawcie to tam.
Mówi Starzyński,
czy pan zostaje w mieście?
Tu Starzyński.
Czy zostaje pan w mieście?
HAŁAS ULICY
[samochody, krzyki, ryk, zwierząt]
Proszę pisać, pani Alino.
"Do obywateli Warszawy"
Nie, proszę skreślić.
"Obywatele..."
Nie, dziękuję pani.
Spróbuje napisać to sam.
ROZMOWA PO ANGIELSKU:
KOMUNIKAT Z RADIA:
Uwaga, Uwaga!
Mężczyźni w wieku poborowym...
Opuszczają miasto
przed policją, razem z wojskiem.
Uwaga, uwaga, nadchodzi.
FA - RO 23.
Powtarzam FA - RO 23.
KOMUNIKAT Z MEGAFONU:
Uwaga, uwaga! Nadchodzi...
FA - RO 23
- A policja?
- Ewakuowana.
- Radio?
- Też.
A straż pożarna?
Zostały dwie sekcje.
Dziękuję.
ZA OKNEM SYRENY
RYK SYREN
[na ulicy popłoch]
Wbrew decyzjom rządu
postanowiłem zostać w mieście.
Nie zostawię ludności,
choć to nie ona mnie wybrała.
Przeciwstawiłem się woli premiera.
Chciałbym dowiedzieć się,
co zadecydujecie o sobie.
- Słucham.
- Mam ważną sprawę do ciebie.
Przepraszam.
- Co z ewakuacją?
- Nie wiem, ja zostaję.
- Rozmawiałeś ze sztabem?
- Tak.
Wojsko zostaje w mieście.
Nie tylko. Ludność też.
Stefan. Jeżeli to robimy,
to znaczy, że nie mamy wyjścia.
Wojsko obejmie władzę.
Ja zostanę.
- To brak subordynacji.
- Można to nazwać inaczej.
Dziękuję.
Zaraz wrócę.
- Muszę powtórzyć twoją opinię.
- I słusznie.
- Zawsze uważałeś mnie za urzędnika.
- Ze zbyt wybujałymi ambicjami.
Ja zostaję.
Potrzebna mi jest wasza pomoc.
No więc słucham.
Jestem do pańskiej dyspozycji.
Dziękuję.
- Ja również.
- Możesz na mnie liczyć.
Panie prezydencie,
z powodów osobistych...
proszę o zwolnienie mnie
z zajmowanego stanowiska.
Krysiu,
pan chciał z tobą porozmawiać.
Byłaś na wakacjach?
Tak. W górach.
Byłam tam z rodzicami.
- Ale gdzie?
- Na Bukowinie.
- Co robiłaś?
- Chodziłam po Tatrach z bratem.
Dlaczego jesteś taka poważna?
Bo jest wojna.
SYRENY
W TŁUMIE POPŁOCH, KRZYKI
RYK SAMOLOTÓW
HUK SPADAJĄCYCH BOMB
- Pan jest z Warszawy?
- Tak, z Warszawy.
Ile płacą panu za to?
Za tę pracę?
Ja jestem biologiem.
Proszę pana!
Proszę o dokumenty.
- Dlaczego?
- To obiekt wojskowy.
Szukałem pana w drukarni.
- Ilu się zgłosiło?
- 4 do 5 tysięcy.
- A ilu przyjmiecie?
- Dziś chyba 1000.
- Potrzebna mi jest wasza pomoc.
- Wiem.
Mogę na nią liczyć?
Teraz już nie istnieją
różnice polityczne.
MEGAFON:
Uwaga, zapisy w dniu dzisiejszym
są już zamknięte.
Ochotnicy do batalionów robotniczych
przyjmowani będą jutro od rana.
Dwa dni temu wybuchła bomba
na ulicy Ciasnej.
Mój ojciec pobiegł w prawo,
a ja w lewo.
Tłum nas rozdzielił
i do tej pory ojciec nie wrócił.
Może pan prezydent
odszukałby ojca przez radio.
- Potrzebny mi jest mundur żołnierza.
- Do czego?
Chciałbym uszyć mundury
dla tych z opaskami.
- Ale ja nie mam munduru.
- Mam materiał, panie prezydencie.
Mundur na wzór dadzą panu
w batalionach robotniczych.
Mam materiał z Bielska.
Bardzo dobry.
I bardzo ładny.
Nadaje się na mundury.
- Ile pan chce ich uszyć?
- Wystarczy mi na 20 mundurów.
HUK WYSTRZAŁÓW
Ostatnio napłynęło do miasta
30 tysięcy uciekinierów.
Na Pradze umieściliśmy 10 tysięcy.
Z tego 800 skierowaliśmy
zaraz do szpitali.
Gdzie mamy zamiar rozlokować
resztę tych ludzi?
Nie wiemy, ile dostaniemy
z rezerw wojskowych.
Naszym głównym obowiązkiem jest
nakarmić ludność miejscową.
KOMUNIKAT Z RADIA:
Wzywa się ludzi dobrej woli,
do pomocy przy gaszeniu pożarów.
- Skąd?
- Z Ciechanowa.
- Ile dzieci?
- Troje i żona.
Pójdziecie na ulicę Puławską 24,
do oficyny.
SMUTNA MELODIA
Zwracam uwagę, że przy takiej liczbie
uciekinierów grozi nam epidemia.
Słusznie.
I wciąż napływają nowi ludzie.
Nie ma ich gdzie lokować.
Odsyłając uciekinierów z miasta
wystawimy ich na bezpośrednie
ataki niemieckiego lotnictwa.
Tak. I proszę pamiętać,
że wśród nich są kobiety i dzieci.
Szli setki kilometrów,
żeby się tu schronić.
Tak samo narażeni są tu
jak i poza miastem.
Tu są schrony,
a tam koszą po drogach.
To może teraz ja!
Jeżeli mamy nadal bronić Warszawy,
a to jest naszym głównym obowiązkiem,
to musimy podjąć poważną decyzję.
Uciekinierzy nie będą
wpuszczani do miasta.
ROZMOWY PO NIEMIECKU
[w tle huk strzelających dział]
- Panie prezydencie
- Ach, to ty.
Źle pan wygląda.
Byłam dziś na cmentarzu
i robiłam porządek.
Przyniosłam też koszule i ciasto.
I mam prośbę.
Chcę wrócić do rodziny.
A dom?
Masz rację.
Dom można po prostu zamknąć.
Boje się tam być sama.
Zapomniałem zapłacić ci pensję.
- Mnie nie oto chodzi. Ja...
- Weź.
- Gdzie twój brat?
- Na froncie.
- Dziękuję.
- To chyba niedługo się skończy.
- Na pewno.
- To wtedy wrócę.
Z tym musi się pan
zwrócić do Nienackiego.
Sądzę, że byłoby celowe wydawać
fikcyjne wyroki śmierci.
Fikcyjne wyroki?
I to proponuje mi pan - prawnik?
To konieczne.
Trzeba rozplakatować
fikcyjne wyroki sądowe.
Z nazwiskami osób
skazanych za dywersję i szpiegostwo.
Czy to jest potrzebne?
Są do tego podstawy?
Mamy przykłady Łodzi i Poznania,
gdzie dywersja zaczęła się...
od instytucji kluczowych
jak elektrownie, wodociągi i radio.
Proszę opatrunek.
Zbombardowali szpital bielański.
Bo nasi wywiesili tam flagę
z czerwonym krzyżem.
Chciałbym rozbić szpitale
na mniejsze oddziały.
To niemożliwe.
- Zmniejszy się zagrożenie.
- Nic z tego.
Dlaczego?
Za mało jest sprzętu i ludzi.
Poproszę o narzędzia.
Pan prezydent mnie nie poznał.
Byłam u państwa,
kiedy Paulina była chora.
Przepraszam.
Nie poznałem.
Już nie potrzebne, siostro.
To niemożliwe. Brak ludzi,
sprzętu, łóżek.
Jeżeli tu ma być front,
musimy wysłać lekko rannych.
Dokąd?
Ktoś musi być za to odpowiedzialny.
Kto?
Dużo tu było ludzi?
- Dużo
- A harcerki?
Tak? Słucham.
Coś takiego!
Rząd przekroczył granicę rumuńską.
Mamy mąkę.
To on znalazł.
Gdzie?
U nas na bocznicy
stoją trzy wagony mąki.
Na kolei wileńskiej.
U nas.
Przecież tam jest front.
W nocy można przepchnąć wagony
za budynki...
i wtedy Niemcy
nie będą mogli strzelać.
Chciałem prosić o chwilę rozmowy.
- Teraz jestem zajęty.
- Więc w samochodzie.
Jestem zajęty, przepraszam.
W tej sytuacji
opinia prasy jest ważna.
- Co znaczy, w tej sytuacji?
- W sytuacji politycznej.
- Pan już wie?
- Dlatego tu jestem.
Słucham?
- Pan chce bronić miasta?
- Decyzja należy do wojska.
Ja jestem za obroną.
A koszty, panie prezydencie?
Przecież miasto...
Walczy.
Czekamy na naszych sojuszników.
- Wierzy pan w nich?
- Wierzę.
Dopóki tu jesteśmy,
nasza sprawa się liczy.
Kto pana upoważnił do obrony?
Rząd, ludność?
- Ofiar coraz więcej.
- Liczby znam lepiej niż pan.
A cenę tej legendy też?
SYRENY
Meldunek ze sztabu.
Do widzenia.
ODGŁOSY WOJNY
[stłumione wybuchy w oddali]
Przepraszam, prasa USA,
mogę zrobić zdjęcia?
PO ANGIELSKU:
- Gdzie twój bagaż?
- Nie mam bagażu.
Słuchaj, powinniśmy się zbierać
i wynosić stąd jak najszybciej.
- Ja nie jadę.
- Co?
- Ja zostaję.
- Ale po co?
To ściśle tajne.
- Poczekaj tu chwilę.
- Okej.
Proszę pana, ten reporter chce tu zostać.
Czy mógłby pan z nim porozmawiać?
Pan rozumie, że nie możemy
zapewnić panu bezpieczeństwa.
- Rozumiem.
- Dobrze, zatem do widzenia.
- Popełniasz duży błąd.
- Nie mówmy już o tym.
Dziękuję za twoją pomoc.
Jeszcze jedna rzecz, weź moją historię.
Tobie łatwiej będzie to opublikować.
Wiesz jak teraz jest...
Tu nie ma żadnych maszyn.
Trzymaj się zatem i uważaj na siebie.
- Do zobaczenia i nie zgub się.
- Powodzenia, cześć.
Panie generale...
Pułkownik Kozłowski
przy telefonie.
- Chodzi o Kutrzebę.
- Rozumiem.
Pan wie,
co to znaczy dla ludności miasta.
Tak. To jest konieczność.
To pana prywatne zdanie?
Władz cywilnych.
Chodzi o ścisłą współpracę z wojskiem
w sprawie żywności,
kwater, szpitali i lekarstw.
Będziemy gotowi na przyjęcie wojska.
GŁOŚNY PŁACZ DZIECKA
PONURA MUZYKA
[smutna, niespokojna, melodia]
Nie zapomnijcie zabrać radia.
Telefon do generała Kutrzeby.
Po wkroczeniu pańskich oddziałów
ludność chce walczyć dalej.
- Całe siły Niemców idą na Warszawę.
- Będziemy się bronić.
Moim zdaniem, żeby ocalić Warszawę
trzeba wyprowadzić wojsko z miasta.
Przebić się, stoczyć bitwę,
wystrzelać amunicję i skapitulować.
Jak pan może tak mówić!
Wojsko musi tu zostać.
Po kilku godzinach ataku
miasto zamieni się w gruzy.
Wyprowadzenie wojska
ludność odczuje jako zdradę.
ODGŁOSY NALOTU
[świst spadających bomb, wybuchy]
Proszę.
Przeżyliśmy jeszcze jeden dzień wojny.
Padały pociski,
ginęły kobiety i dzieci.
Na ulicach co chwila
padał bezbronny człowiek.
Rano bylem na peryferiach Warszawy.
Ludność wszędzie trwała na stanowiskach.
I to w bardzo trudnych warunkach.
Wzajemny stosunek ludzi
jest bardzo piękny.
Barbarzyńskie bombardowanie
miasta i ludności trwa.
Dlaczego muszą ginąć pamiątki takie jak:
Belweder, Zamek, Sejm, kościoły.
Z katedrą św. Jana na czele?
Dziś Hitler powiedział
jakoby bombardowano tylko Warszawę,
bo broni się w niej ludność cywilna.
To bezczelne kłamstwo!
Tak jak i to, o poddaniu Warszawy,
o parlamentariuszach.
Panie prezydencie Rzeczypospolitej,
gdziekolwiek jesteś, melduję,
że naród polski nie stracił
hartu ducha, dumy i godności.
Lud umie bronić swojego honoru.
I mimo bombardowań trwa
bohatersko i trwać będzie.
ODGŁOSY WOJNY
[huk armat  w oddali, wybuchy]
MUZYKA
[ponura, smutna melodia]
Zostaw go!
To złodziej!
A ochotnicy?
Ochotników jest sporo
i zgłaszają się nowi!
A sprzęt?
Zostały nam tylko wiadra i bosaki.
O sprzęcie pomówię z wojskiem.
Co jeszcze?
- Sprawa wody.
- A beczkowozy?
Są w akcji,
a część w dziale transportu.
Będę musiał przerzucić je do was.
- Jest Sadziłowski?
- Tak. Czeka.
- Rozmawiałeś z nim?
- Jeszcze nie.
Trzeba oczyścić akta
ewidencji ludności.
Sprawy wojskowe i to,
co może zainteresować Niemców.
Więc istnieje możliwość kapitulacji?
ODGŁOSY WALKI
[armaty, bomby, karabiny w tle]
Orientujecie się panowie w jakiej
sytuacji znajduje się Warszawa.
Zaprosiłem panów, aby zapoznać się
z waszą opinią w sprawie najważniejszej.
Nie widząc żadnych szans
jestem za kapitulacją.
Mam trzy pytania.
Czy mamy amunicję
do dział przeciwlotniczych?
Czy mamy jeszcze
jakieś samoloty?
Nie.
Czy jest jeszcze w kraju
jakaś armia,
a jeżeli tak, to czy może przyjść
Warszawie z pomocą?
Nie.
Czy wodociągi
są całkiem zniszczone?
Wody wystarczy na pokrycie
6% zapotrzebowania.
Jakie jest więc pańskie zdanie?
Kapitulować.
Jestem za tym.
Ja też tak uważam.
Kapitulować.
Jeżeli istnieje możliwość walki,
to należy walczyć.
Zrobię wszystko, aby zabezpieczyć
ludności niezbędne warunki.
Wodę można wozić beczkowozami,
a miasto można odbudować.
Dziękuję panom.
HUK SILNIKÓW LOTNICZYCH
SERIE Z KARABINU MASZYNOWEGO
WYBUCHY ZRZUCANYCH BOMB
Wziąłem na siebie odpowiedzialność
za kierowanie obroną Warszawy,
a teraz będę odpowiadać
za warunki kapitulacji.
Dalszy opór byłby
nieuzasadnionym samobójstwem.
Niepotrzebnym mordowaniem ludzi
i niszczeniem miasta.
Do pertraktacji kapitulacyjnych
wyznaczam generała Kutrzebę.
Słucham Starzyński.
Dzień dobry.
Wylądował samolot z Bukaresztu.
Odleci w nocy.
zarezerwowałem miejsce dla pana.
Dziękuję.
Decyduje się pan na wyjazd?
Panie generale,
czy mógłbym zadzwonić około godziny 23?
Proszę. Sprawa jest poważna.
Niemcy z pewnością
potraktują pana jak cywila.
- Pan wie, co to znaczy.
- Wiem.
- Oczekuję telefonu.
- Dziękuję.
Zygmunt, przyjdź do mnie szybko.
- Co tu się stało?
- Nie wiem. Ktoś się włamał.
No dobrze, a gdzie Bronka?
- Wyjechała.
- Puściłeś ją?
Sama wyjechała.
Stefan, to przecież...
przystałbym Jurka.
Sam bym ci...
Może teraz go przysłać?
Dziękuję.
Poprosiłem cię, bo...
Masz deski?
Żeby zabezpieczyć mieszkanie.
Deski?
Co zabezpieczyć?
Okna.
Przecież są...
- Słuchaj, ja...
- Weź to, dobrze?
Czy nie masz może, wiesz...
Jakiegoś...
No, cyjanku.
Tak na wszelki wypadek.
Służby miejskie miały ciężką pracę
w czasie obrony Warszawy.
Ale z satysfakcją mogę podkreślić,
że większość pracowników zdała egzamin.
Z pełnym poświęcenia wysiłkiem
starali się oni spełnić swoje zadania.
Przegraliśmy bitwę,
ale wojna trwa nadal.
Walka,
która nas czeka,
toczyć się będzie o rzecz najważniejszą,
o godność Polaka.
To właśnie ona
daje nam moc przetrwania.
Dziękuję panom.
Łącznik od płk. Tomaszewskiego.
Prosić!
Chodzi o zabezpieczenie
budynków przed zawaleniem.
Straż miejska.
Dobrze, dziękuję.
Plutonowy podchorąży Piłsudski
melduje się posłusznie.
- Bratanek marszałka?
- Nie.
Słucham.
Pan poddał Warszawę.
Trzymamy wszystkie pozycje,
a utracone odzyskamy.
Musimy walczyć.
Wkrótce pomogą nam Francuzi i Anglicy.
Anglicy lądują już w Gdyni.
Francuzi szykują oddziały.
Do tego czasu zginęło 16 tysięcy,
a rannych jest 50 tysięcy ludzi.
Amunicja się kończy,
a żadna pomoc nie nadejdzie.
Miałem pana zabić.
Proszę mnie oddać pod sąd.
Dziękuję.
Pilot jest już na lotnisku.
Musi zaraz odlecieć.
Potem będzie trudno.
Ja zostaję.
- General nalega na pański wyjazd.
- Miło mi.
- Czy to ostateczna decyzja?
- Tak.
- Co pan tu robi?
- Zostałem.
Po co?
Materiały przekazałem
i pewnie już są w druku.
Dziękuję.
Czy ma pan jeszcze jakieś możliwości?
Niech mnie pan odnajdzie
jak wkroczą Niemcy.
Witam panów.
Proszę bardzo, panie prezydencie.
Słucham.
Generał rozkazał mi
utworzyć armię podziemną.
Zalążek tej armii powstał przed chwilą.
Proponuję, żeby pan do niej wstąpił.
- Macie dla mnie konkretną funkcję?
- Tak.
Wiąże się to
z zejściem do podziemia.
- To jeszcze możliwe?
- Tak.
Sfingujemy wypadek.
Nie wróci pan do siebie.
Zwłoki wystawimy w ratuszu,
a potem urządzimy pogrzeb.
W ten sposób będzie pan mógł
walczyć dalej.
Jeżeli chodzi o pomoc dla konspiracji,
generale to służę, ale...
Zostanie w ratuszu to samobójstwo.
A oni?
Ci ludzie?
Zostaną sami?
Nie oczekuję odpowiedzi w tej chwili,
ale ma pan niewiele czasu do namysłu.
Panie Stefanie, dostałem wiadomość,
że u pana w domu jest gestapo.
Proszę się uspokoić
i poprosić pana Juliana.
Ach, to pan!
Pan Julian wyszedł.
Niech go pani szuka.
To pilne.
Miałem się zgłosić.
Chciałbym, żeby pan wyjechał.
Mogę panu w tym pomóc.
Proszę zadzwonić pod ten numer,
a potem zniszczyć kartkę.
A pan?
Pan nie może wyjechać?
Mogę... Wie pan...
Mogę panu zadać prywatne pytanie?
Czy postępowałby pan tak samo,
gdyby był tu rząd?
Jak pan to oceni z perspektywy?
Nie wiem.
Nigdzie go nie ma.
Proszę szukać dalej.
Chciałbym, żeby pan to przekazał.
- Stało się coś?
- Julianowi.
Nie, proszę pana.
Tu są jeszcze dla niego pieniądze.
Jacyś dwaj oficerowie do pana.
Niech wejdą.
PO NIEMIECKU:
Panie prezydencie,
komendant miasta
wzywa pana do siebie natychmiast.
Chwileczkę.
DRAMATYCZNA MUZYKA
Chciałem, by Warszawa była wielka.
wierzyłem, że będzie wielka.
Ja i moi współpracownicy
kreśliliśmy plany, robiliśmy szkice,
wielkiej Warszawy przyszłości.
I Warszawa jest wielka.
Prędzej to nastąpiło
niż przypuszczano.
Nie za lat 50 nie za 100,
lecz dziś widzę wielką Warszawę.
Gdy teraz do was mówię,
widzę ją w całej okazałości i chwale.
Otoczoną kłębami dymu,
rozczerwienioną płomieniami ognia.
Wspaniałą, niezniszczalną,
wielką Warszawę.
I choć tam, gdzie miały być parki,
dziś są barykady,
gęsto trupami pokryte,
choć płoną nasze biblioteki
choć palą się szpitale,
nie za lat 50 nie za lat 100,
lecz dziś Warszawa broniąca
honoru Polski,
jest u szczytu
swej wielkości i sławy.